---
title: "ويكيبيديا العربية، ومفهوم المعرفة الحرة"
layout: ../../layouts/blog.astro
image: /images/sleepyhead-cat-unsplash.jpg
link: /blog/arabic-programming-content-online
date: '2022/05/12'
draft: true
dateModified: '2022/05/12'
desc: 'هل تستحق ويكيبيديا العربية أن أساهم فيها؟'
tags: ["Content", "Blogging"]
---

أكاد أجزم أن الكل تقريبًا يعرف ويكيبيديا العربية، وقد قرأ مقالًا فيها على الأرجح، وربما تصفح فيها قليلًا، وربما أعجب ببعض المقالات وتعلم منها شيئًا جديدًا مفيدًا. ولكن ليس الجميع يعرف ماهية ويكيبيديا بالضبط وربما يعرف قليلًا أو ليس متأكدًا بالضبط


سأقول رأيي في هذه التدوينة عن ويكيبيديا العربية تحديدًا وهذا رأي شخصي بعد أن قضيت قرابة سنة في ويكيبيديا العربية -إلا لو حسبت حسابي القديم ستصبح خبرتي فيها 8 سنوات ولكنني كنت صغيرًا وقتها ولم أكن أدخل وأعدل بإستمرار- عمومًا ساهمت في بضعة مقالات معضمها برمجية، وخلال هذه الفترة عرفت بعض من سياسات ويكيبيديا العربية. 

## ما هي ويكيبيديا العربية؟
ويكيبيديا هي فكرة ومبادرة لإنشاء موسوعة حرة، ومعنى حرة أن أي شخص يستطيع الوصول لها بشكل مجاني والإطلاع عليها، ويمكن لأي شخص *تقريبًا* التعديل فيها اضافة مقالة جديدة. 

حسنًا ربما لا تعرف أن هناك مقالات محمية من التعديل، أجل هناك بعض المقالات التي يتم حمايتها من التعديل حتى لا يتم تخريبها في حال حصلت حملة تخريب في ويكيبيديا عن شخص ما مثلًا أو كيان معين "نادي رياضي" على سبيل المثال... لتبقى المعلومات صحيحة.
كما أن تعديلاتك ستكون معلقة إلى أن يراجعها مشرف ما.

أيضًا هناك مقالات تصنف أنها جيدة أو مُختارة ويعني أنها مقالات تستوفي معايير الموسوعة وهي موثوقة المعلومات وراجعها أشخاص كُثر.

أيضًا لا تستطيع اضافة مقالة جديدة مباشرةً عن أي شيء هناك سياسات طويلة عريضة مفصلة قبل إضافة أي شيء.

ويكيبيديا العربية هي كيان منفصل تقريبًا عن باق الويكيبيديات، الإنجليزية مثلًا حيث قد تجد سياسات مختلفة من كل ويكي إلى ويكي بسبب المجتمع الذي يدير الويكي.

أي بإختصار ويكيبيديا هي مشروع مجتمعي تقريبًا يدير نفسه بنفسه من خلال أعضاء المجتمع.

## ما هي ويكيبيديا في نظر الناس؟
يرى الناس ويكيبيديا مكانًا فيه أغلب الأشياء المشهورة، وفي الغالب الناس تحب الشهرة وتريد أن يتم الكتابة عنها في الموسوعة... وما عزز ذلك أيضًا هو خاصية بطاقات معرفة قوقل Google Knowledge Card الكثيرون يريدون الحصول على واحدة تحوي أسمهم، أيضًا مسألة توثيق حسابات منصات التواصل بعلامة التوثيق الزرقاء تلك... قد ترى أن بعض سياسات مواقع التواصل الإجتماعي قد توصي بأن تكون لك مقالة على ويكيبيديا لتحصل على تلك الشارة التي يحلم الكثيرون بها.

### ما رأي ويكيبيديا في فكرة الناس عنها؟

 يرى مجتمع ويكيبيديا هذا الموضوع غير جيد للموسوعة ويهدم فكرة المعرفة الحرة لأن الموقع سيكون عبارة عن سير ذاتية أو تعريف عن شركات، لذلك حرفيًا لن تقبل أي مقالة عن شخص أو عن كيان معين كشركة مثلًا أو منظمة إلخ... إلا لو كانت تستوفي عشرات الشروط.


## كيف تتم إدارة ويكيبيديا العربية

ويكيبيديا بشكل عام تتبع مؤسسة ويكيميديا و مؤسسة ويكيميديا تهتم بالجانب التقني التشغيلي فقط! الموقع يدار من المستخدمين أنفسهم، هناك أعضاء أداريون وهناك أعضاء محررون، وهناك مُراجعوا تعديلات وغيرهم...

كل هذه الصلاحيات هي صلاحيات أعلى من صلاحية مستخدم عادي، الذي تكون مهمته غالبًا تعديلات بسيطة أو يكتب مقالة جديدة إلى أن يقبلها مشرف له صلاحيات تخوله لقبول المقالة أو التعديل، وتحصل على هذه الصلاحيات بعد أن تستوفي عدة شروط أو بالإنتخاب وما إلى ذلك بما أنك في موقع يديره مجتمع.

المشرفون وصلاحياتهم تتغير ويتغيرون من وقت إلى آخر... وإن خالف أحدهم شيئًا تسحب منه الصلاحية أو حتى يحظر حسابه.

### 