---
title: 'من الحاسب إلى التصميم الجرافيكي'
pubDate: '2023/09/03'
draft: false
description: 'تخصصات الحاسب والأخرى ذات العلاقة'
keyword: ["digtal-art-majors", "graphic-design"]
tags: ["majors", "university"]
---

<!-- > هذه التدوينة تحتوي على آراء شخصية، وباق المعلومات موثقة بالمصادر تستطيع مراجعتها في أسفل التدوينة. -->

بعد معاناة في الجامعة، كوني لم أجتز أحد مقررات كلية الحاسب الآلي ونظم المعلومات،
ها أنا الآن في 
**"التصميم التجرافيكي"**.

حيث تم استبعادي من قسم الحاسب الآلي ونظم المعلومات في جامعة أم القرى، بسبب "مقرر التفاضل والتكامل 2" وبعد
انتظار عام كامل -حتى أقوم بتغير تخصصي- قُبلت في تخصص التصميم الجرافيكي...

## التفاضل والتكامل

درست مقرر "التفاضل والتكامل 2" مرتين، 
مرة في كلية "الهندسة والحاسب الآلي ونظم المعلومات" حينما كنت بالسنة التحضيرية، بعد ذلك درست المقرر ذاته في قسم الفيزياء.

أحد اليوتيوبرز البارزين من هواة البرمجة، ويدعو نفسه "tsoding" يقول:


<div class="w-full flex justify-center">
    <blockquote class="twitter-tweet sr-only"><p lang="en" dir="ltr">Math Education is Dangerous for Humanity <a href="https://t.co/CIkz0okYl7">pic.twitter.com/CIkz0okYl7</a></p>&mdash; Тsфdiиg (@tsoding) <a href="https://twitter.com/tsoding/status/1641339019949752321?ref_src=twsrc%5Etfw">March 30, 2023</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>
</div>

> الخوف من الرياضيات أمر مختلق في الحقيقة، بسبب نظام التعليم...<br/>
حيث أن نظام التعليم الحديث يقوم بتقديم مفاهيم الرياضيات
على أنها مجموعة عديمة الفائدة من القواعد التي يجب تذكرها لحل مجموعة من
المشاكل التي لن تواجهها أبدًا في حياتك. <br />
وبالطبع لو درست ذاك الهراء لعدة سنوات، ستصاب بالمرض من كل ذلك وستحاول تجنب الرياضيات طوال حياتك.
<br /> — [tsoding](https://twitter.com/tsoding/)

شخصيًا أتفق مع وجهة النظر هذه، نظام التعليم الحديث لا يظهر الرياضيات بشكل 
لائق... يركز على حفظ المعادلات وفهم ما تمثله كل خانة في المعادلة فحسب.

حتى الآن لم أجد أي فائدة من اللوغريتم، وعدد أويلر وقد درستهما مرتين!

## بشارة تغير التخصص
تغير تخصصي الجامعي من "الفيزياء العامة" إلى التصميم الجرافيكي كان
أمرًا يصعب تصديقه، أخيرًا خرجت من قسم الفيزياء الذي تم نقلي له إجباريًا...

الغريب أن جامعتنا طبقت نظام جديد غريب، حيث كان تغير التخصص طيلة السنوات السابقة يعتمد على المعدل
(GPA) فقط، بإستثناء التخصصات الصحية التي كانت تتطلب بعض الشروط في درجات الثانوية.

قامت الجامعة بجعل درجة مفاضلة التحويل تعتد أيضًا على "النسبة الموزونة" (درجة الثانوية، والقدرات، والتحصيلي) التي قُبلت بها بالجامعة.

حيث يتم حسابها هي والمعدل الجامعي:

((موزونة الثانوي)* 0.5) + (GPA * 12.5)

## تخصص التصميم الجرافيكي
يتبع التخصص كلية الفنون في الجامعة، تعد دفعتي أحد أوائل الدفع
**"لخُطة تخصص التصميم الجرافيكي المحدثة"**
حتى الآن وصلت الأسبوع الثالث ومحاضر مقرر "الطباعة الرقمية" لم يحضر أي محاضرة ولم يعتذر أو يتواصل مع الشعبة، جامعة أم القرى كالعادة.

ويبدو أن مقرر "الإنجليزية في تصميم الجرافيك" يدرس لأول مرة في الكلية، كذلك نعتبر أعلى دفعة في عدد الطلاب مرت قط على تخصص التصميم الجرافيكي.