---
title: 'أهمية البيانات...'
image: /images/minimal-react-playground.jpg
pubDate: '2023/11/27'
draft: true
description: 'البيانات وأهميتها...'
---
منذ سنتين تقريبًا وأنا أساهم في ويكي بيانات بشكل دوري بسيط
في هذه التدوينة سأحاول سرد مفهومي و وجهة نظري الشخصية عن أهمية البيانات...

## عصر المعلومات
### ثورة المعلومات...
مع الثورة الصناعية الرابعة، بفضل التقنية والرقمنة أصبحت المعلومات متوفرة في كل مكان... 
بضغطة زر تستطيع الوصول لكم هائل من المعلومات، بطرق متعددة
سواءً مكتوبة، مسموعة، أو مرئية.

مشاهدة محاضرات جامعية تعليمية أو البرامج الترفيهية، سماع الموسيقى والأغان، لعب ألعاب الفيديو... إجراء مراسلات لحظية نصية أو صوتية وكذلك مرئية كل ذلك متاح
دون عناء بفضل شبكة عملاقة ضخمة تربط الأجهزة نسميها **الأنترنت**.

التقنية أصبحت جزء لا يتجزء من حياة معظم الأشخاص،
يساهمون ويقومون بإضافة الآلاف من المعلومات كل دقيقة عبر الإنترنت.

### بين البيانات والمعلومات
تستخدم هاتان الكلمتان بشكل متوالي... ولنكون على سياق واضح علينا توضيح معانيها:

> البيانات (Data):
> **تمثيل للمعلومات بصيغة مناسبة للتخزين أو المعالجة أو النقل.**
> <br />
> <small>— معجم البيانات والذكاء الاصطناعي (سدايا).</small>

> المعلومات (Information):
> **بيانات مُعالجة لها معنى في سياق معين.**
> <br />
> <small>— معجم البيانات والذكاء الاصطناعي (سدايا).</small>

يمكننا تعريف البيانات أنها أبسط صورة ممكنة للمعلومات، 
أي أنها معلومات "مجردة" إلى أبسط شكل ما يعني سهولة نقلها وتخزينها وإجراء بعض العمليات عليها.


### من البيانات إلى الذكاء الإصطناعي
تمر علينا يوميًا العديد من المنشورات عن أهمية مواكبة التطورات في الذكاء الإصطناعي عبر تعلم أساسياته...
وربما مرت عليك عبارات مثل:
> البيانات هي نفط المستقبل.

كيف يمكن للبيانات أن تكون ذات قيمة ثمينة لدرجة تشبيهها بالنفط!؟

للإجابة على هذا السؤال علينا معرفة ما هو تعريف الذكاء أصلًا...

أنصح بمشاهدة فيديو:

<span class="isolation-auto" dir="ltr">"What Is Intelligence? Where Does it Begin?"</span>

المقدم من Kurzgesagt، لمعرفة المقصود بالذكاء من الناحية العلمية
<div class="flex justify-center">
<iframe
 class="aspect-video w-full lg:w-3/4  py-3"
 src="https://www.youtube.com/embed/ck4RGeoHFko" title="What Is Intelligence? Where Does it Begin?" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>
</div>

> **إذا كانت البيانات هي نفط المستقبل، فالذكاء الإصطناعي هو محطة التكرير.**
> <br/>
> <small>— د. عصام بن عبدالله الوقيت (رئيس مركز المعلومات الوطني)</small>

يعد مصطلح **"الذكاء الاصطناعي"** فضافضًا حيث تندرج تحته الكثير من المصطلحات البرقة مثل: **"تعلم الآلة"**، و **"التعلم العميق"** 
حتمًا قد مرت عليك واحدة منها...

> البيانات معرفة، والمعرفة قوة.
